Ok, bem-vindo a mais um vídeo de análise aprofundada.
Neste vamos ver o Pinguim.
Com sorte, viste o exercício Foxy Face onde
falámos um pouco sobre simetria, o que te teria ajudado neste exercício se
o viste. Acho que este exercício, com sorte, não foi muito difícil.
As elipses são um bocado estranhas. Podem demorar um bocadinho a habituares-te.
Mas assim que te habituas, são bastante simples.
Mas o mais importante neste exercício era eu querer que
resolvesses isto só com lógica, sem medir coisas, sem adivinhar coisas,
só com lógica. E a programação é toda ela lógica.
E uma das instruções que te dei foi para
começares o exercício clicando em Executar código.
E isso é só uma dica mesmo útil para teres em geral.
Vale sempre a pena começar um exercício clicando em Executar código e ver o que acontece.
Muitas vezes há um estado inicial, há alguma coisa para ver,
é só um bom hábito para ganhares.
Então vamos construir umas coisas. Queremos construir uma asa direita.
Bem, a primeira coisa é perceber o que se passa com a asa esquerda.
E, como já te mostrei, usar a barra de navegação para isto ajuda mesmo. Se voltarmos
atrás, até onde só temos aqui uma asa esquerda, podemos assim raciocinar sobre isto,
sobre esta elipse isolada.
E se estamos a fazer a asa direita, o que é que queremos mesmo mudar?
Vamos copiar as nossas elipses. Bem, queremos que tenha a mesma largura,
portanto o raio em X deve ficar igual, que é esta parte.
E queremos que tenha a mesma altura, portanto o raio em Y deve ficar igual.
E queremos que comece na mesma posição na vertical,
portanto o centro em Y também deve ficar igual.
Por isso a única coisa que precisa mesmo de mudar é este 28, que é
a que distância está da esquerda.
E por isso temos de pensar em como movê-lo do seu ponto central à esquerda
para o seu ponto central à direita.
E se esta distância é 28 a contar do zero, só temos de dizer: bem, quanto é 100
menos 28? Portanto queremos movê-lo 28 para dentro.
E com sorte consegues fazer isso de cabeça.
Mas pô-lo como
parece-me estar certo.
Também podes sempre pegar numa calculadora e fazer estas contas.
E assim temos umas asas simétricas.
E depois estão a dizer-nos aqui em baixo, ok.
A seguir, o lado direito da cara não parece bem.
Ok. E, bem, isso é porque não fizemos um lado direito da cara.
Então vamos fazer um lado direito da cara.
Então, lado direito da cara e vamos avançar para correr o código.
Vamos avançar até termos o nosso,
lado esquerdo da cara. Lado direito da cara exatamente igual a antes.
Mesma largura, mesma altura, mesma posição no eixo vertical.
É só este que está a mudar.
E por isso, se pensarmos outra vez nos pontos centrais, de zero até 41 é só 100 menos 41,
que dá 59.
Portanto temos agora uma bonita cara central simétrica.
Agora estão a dizer-nos que o olho direito parece estar fora do sítio, por isso podemos descer
até ao olho direito. E isto tem duas linhas para o olho direito
e é exatamente o mesmo. Estes são círculos.
Queremos que o raio seja o mesmo, porque queremos que tenha o mesmo tamanho.
E vamos só voltar atrás e desenhar estes.
Portanto queremos que o raio seja o mesmo.
Um círculo grande e um círculo pequenino.
Queremos que a posição seja a mesma no eixo Y,
mas queremos invertê-los no eixo X.
Então 100 menos 42 é 58 e 100 menos 43 é 57.
Fazemos isso e ficamos com uns olhos bem invertidos.
A seguir temos o pé direito. Portanto, outra vez, mantém o teu código bonito e arrumado.
Adiciona o pé direito. Mesmo princípio.
Se corrermos isto e temos este pé esquerdo a ser desenhado aqui, o pé direito,
mesma largura, nas duas direções, mesma altura, mesma distância,
pé direito, 100 menos 40 é 60. E.
E depois, por fim, o nariz não está bem.
E vais ver que dissemos que o nariz deve ser simétrico.
E algures nas instruções dizemos-te para
alterares as coordenadas do meio, não adicionares um triângulo novo.
Há pessoas que ficam presas nisso.
Portanto sabemos que isto está neste momento à volta do ponto central em X,
e queremos mudar isto. Então, em vez de ser um triângulo assim,
passa a ser um triângulo assim. Portanto, em vez deste ponto central aqui,
queremos mover este ponto para aqui.
Portanto isto, outra vez, é só 46 a contar da esquerda.
Queremos 46 a contar da direita, que é 100 menos 46, que dá 54.
Clica em Executar código. Parabéns, temos um pinguim a funcionar.
Espero que tenha sido assim que também o resolveste.
Espero. Que não tenhas andado a adivinhar coisas e tenhas usado só aquele bocadinho de lógica.
Podes, a certa altura, ter tentado fazer também uma coisa lógica,
que era escrever 100 menos 54. Desculpa, 100 menos 46.
Isso teria sido uma coisa perfeitamente razoável
de fazer. Só que, como ainda não te ensinei isso.
Está de momento desativado neste exercício.
Aliás,
também está desativado neste exercício.
Mas, neste momento, estamos a dizer que o Jiki não te deixa fazer contas de somar ou
de subtrair ou coisas do género, mas vais poder fazê-lo em exercícios futuros.
Mas para já quero incentivar-te a fazer só as coisas que te ensinei.
Por isso tens de fazer esta, aritmética de cabeça.
E 100 menos 46 é 54. E então fazemos isso.
Espero que tenha sido suficientemente simples. Se tiveste dificuldades,
espero que este vídeo te tenha mostrado como pensar nisto.
Como abrandar um bocado e abordar o problema de forma um pouco mais lógica.
Vemo-nos na próxima análise aprofundada.
Obrigado por veres.